O artigo 341-F fala sobre, então, os lançamentos de ofício.
E como que vai acontecer?
Quando o fisco identifica uma irregularidade,
isso acontece também no nosso sistema tributário atual,
ele realiza um lançamento de ofício, uma notificação.
Isso já acontece.
As penalidades, elas são estruturadas de forma progressiva
conforme a gravidade da conduta.
Isso também já acontece.
E a LC 227, ela nos trouxe como que isso será estruturado nessa nova era.
A multa-base é de 75%, ou seja, o tributo não declarado,
não pago ou um crédito indevido terá como base 75% da operação.
Condolo, 100%.
Fraude, simulação, sonegação comprovada, 100% em cima.
Reincidência, ou seja,
lembra?
Que a gente viu o artigo 341-D que fala sobre, simultaneamente,
o seu contribuinte passar pela mesma informação incorreta.
Reincidência, 150%.
Repetição da mesma conduta dentro de três anos.
A base para essa penalidade é de 150%.
Obviamente, a gente tem as reduções especiais,
assim como também acontece no nosso sistema tributário atual,
tá?
Então, existe uma redução especial, a multa pode ser reduzida em até 50% sobre declaração,
se ele fizer, assim, o pagamento antes de uma notificação, há uma redução especial
dentro do artigo 341-F.
Mas, o que fica para nós é, então, entendermos a estrutura e a gravidade.
Vai piorando, na verdade, né?
Mas, o que eu quero deixar, também, muito explícito, é que, na verdade, o que eu quero
deixar, também, muito explícito, é que, na verdade, o que eu quero deixar muito explícito,
é que, na verdade, o que eu quero deixar, também, muito explícito, é que, na verdade, o que
eu quero deixar muito explícito, é que, na verdade, o que eu quero deixar muito explícito
para vocês é que a multa base de 75% interfere nas nossas rotinas contábeis e fiscais.
Por quê?
Aqui, a gente está falando sobre omissão.
Um tributo não declarado é omissão, é dado incorreto.
E isso, infelizmente, nós temos culpa em determinada operação em aceitar qualquer
tipo de omissão perante o nosso cliente.
Isso é importante.
A gente também tem que ter cuidado com isso.
A gente tem que entender que uma má classificação tributária que passou por nós e por nossa
equipe também é nossa responsabilidade.
Isso, dentro do nosso sistema tributário atual, já acontece.
Mas lembre-se, estamos falando de uma nova era que o fisco está analisando o todo, dentro
do XML, a todo tempo e a toda hora.
Então, as fiscalizações tendem a acontecer muito mais rápido.
Os dois sistemas tributários vão estar funcionando ao mesmo tempo.
Vocês vão estar entregando o SPED fiscal, o FD contribuições, enquanto o fisco também
analisa a conta corrente do seu cliente.
Tudo precisa conversar.
A rastrabilidade de informação vai ser muito mais transparente.
Um exemplo que eu falei para vocês aqui dentro dessa aula, quando a gente fala sobre prática
na reforma tributária, sem antes a gente ter o acesso à apuração assistida, é analisar
o cadastro do produto.
Mas pense aqui comigo.
0,200.
Qual a finalidade?
0,7.
Então, fala que aquele produto é uso e consumo.
Só que imagine que lá na emissão do documento, dentro do evento, nessa nova era tributária,
não foi colocado que ele era um uso e consumo.
O fisco consegue trazer rastrabilidade de informação.
Da mesma forma que talvez você tenha colocado o evento de uso e consumo pessoal e lá no
0,200 do SPED fiscal, você esteja relatando aquele mesmo item, aquele mesmo documento,
como a CPAP de revenda.
Como um cadastro de ativo imobilizado.
A rastrabilidade de informação vai acontecer muito mais rápido e nós precisamos ter uma
congruência nas informações que nós estamos colocando no nosso cliente.
Pessoal, a escrituração fiscal, ela muda.
Hoje, para vocês conseguirem escriturar um documento fiscal, é da seguinte forma.
O seu cliente, primeiro ele compra, ele precisa receber esse item, no recebimento, analisa
se faz sentido com o pedido.
E escritura o documento.
Ou envia para o escritório contábil escriturar.
É assim que acontece.
Nessa nova era, as coisas mudam.
Você não precisa saber e ele não precisa escriturar.
Porque no momento que o XML é emitido, a apuração assistida já é alimentada.
Então, tanto você quanto o seu contribuinte, não tem, talvez, o entendimento que aquela
emissão aconteceu.
Então, a escrituração fiscal, ela muda, porque precisa ter o XML emitido.
Se houver algum ajuste, precisa ser feito por meio de eventos, referente às notas técnicas,
que oriento vocês a estudarem sobre, porque são várias notas técnicas trazendo novos
eventos para dentro do documento fiscal eletrônico, que nós não estamos acostumados a fazer
e realizar.
E se você não faz parte, até mesmo, dos eventos desse sistema atributivo, você pode
ter muitos problemas.
Então, atenção.
Se houver um ajuste, nós vamos fazer por meio de documento fiscal eletrônico, porque
vai ter finalidade de débito e crédito.
E aí, sim, o seu contribuinte apura.
Muda.
Muda totalmente a forma como que nós lidamos com os documentos fiscais eletrônicos do
nosso cliente.
Mas lembre-se, nós vamos passar por um grande desafio, que é viver isso.
E isso é muito difícil.
É muito difícil.
Por quê?
Porque nós estamos vivendo uma situação concomitantemente, simultaneamente com o sistema
tributário atual.
A escrituração que vocês já estão acostumados não vai acabar de um dia para o outro.
Nós estamos falando que ela só irá acabar, extinguir por completo em 2033.
Vocês vão precisar vivenciar essa escrituração concomitante a um longo período.
Por isso que eu falei para vocês sobre a importância da espinha dorsal, que é a L614.
Estou trazendo para vocês a principal importância da LC227, que são as penalidades.
Porque eu sei que existem muitos gaps operacionais.
Muitos problemas nessa escrituração, nessa emissão e nesse recebimento de documento.
Por isso que é momento, em 2026, de adaptação, de consciência do que nós precisamos mudar
o nosso sistema tributário atual para que nós, em 2027...
Quando falar...
Falávamos...
Na verdade...
Quando...
Falar dos créditos, vocês já têm um desenho, um processo, uma complice,
porque tudo que a gente conversou até agora é tudo sobre complice,
é tudo sobre gerenciamento de risco tributário, matriz de incidência.
Nós não queremos passar por isso e nem fazer com que o nosso contribuinte faça.
E fazer com que ele tenha consciência dessas penalidades e desses acréscimos
é de suma importância.
O artigo 341-F, ele traz então definições sobre conceitos,
trazendo fundamentos sobre as multas e as penalidades que o artigo 341 nos refere.
Quando o artigo 341-F, ele fala sobre sonegação fiscal, ele fala o seguinte,
o que é sonegação?
Prestação de declaração falsa, ou seja, uma escrituração incorreta
pode ser classificada como uma sonegação.
Omissão de informação com o objetivo de suprir ou reduzir
aquilo que é devido.
Fraude, utilização de artifício, árdio ou qualquer meio fraudulento
para induzir ou manter o fisco em erro.
Fraudar um documento, fraudar uma operação.
Conluio, ajuste doloso entre duas ou mais pessoas
para então trazer uma sonegação ou uma fraude tributária
em que ambos estejam sabendo daquilo,
que é aquela operação fraudulenta ou uma operação de sonegação.
Aqui estamos falando de uma responsabilidade solidária, querendo ou não.
E uma reincidência, ou seja, cometer a mesma infração, a mesma penalidade.
Reincidir, não alterar o processo.
Reincidir ao erro.
O artigo 341-F nos fala e nos dá essa definição.